Grossalarm in der Stadt Duisburg: Seit dem frühen Abend läuft ein Einsatz mit schwer bewaffneten Polizisten. 
Zwei Täter sollen in einem Fitnessstudio gegen 17.30 Uhr wahllos auf Besucher eingestochen haben.
Ein Sprecher der Polizei dementierte gegenüber der WAZ, dass es sich um eine Amok-Tat handelt. Ersten Angaben zufolge wurden bei dem Angriff ein Messer und eine Machete verwendet. Die Polizei spricht von einer «Stich- oder Hiebwaffe».
Laut «Bild» begann die Attacke in der Umkleidekabine der Studio-Kette «John Reed». Dabei wurden vier Männer schwer verletzt, zwei sollen sogar in Lebensgefahr schweben. Die Polizei bestätigt, dass es mehrere Schwerverletzte gab.
Die Täter sollen danach in Richtung Innenstadt geflüchtet sein. Laut Zeugen sollen die beiden zwischen Anfang 20 und Anfang 30 Jahre alt sein.
«Wir sind mit starken Kräften vor Ort», schrieb die Polizei auf Twitter. Über den Strassen kreist ein Polizeihelikopter, sagten Zeugen zur «Bild»-Zeitung». Die Situation ist aktuell noch unübersichtlich, meldet die Polizei auf Twitter.