Sergio Ermotti (62) wird kommende Woche zum neuen CEO der UBS. Er tritt die Nachfolge von Ralph Hamers an, der sich laut der UBS bereit erklärt hat, im Interesse der neuen Kombination des Schweizer Finanzsektors und des Landes zurückzutreten. Der 62-jährige Banker schaffte es vom Banklehrling an die Spitze der neuen Mega-Bank. Das ist sein Werdegang. 

Ermotti wuchs im Tessin auf, seine Eltern waren aus Italien eingewandert. Als junger Mann machte er eine Banklehre bei der Cornèr Bank in Lugano. Wie er in einem Interview mit der «Schweizer Illustrierte» sagte, wollte Ermotti aber eigentlich Sportlehrer werden. «Dafür brauchte ich einen Abschluss. Die Banklehre war nur als Zwischenstation gedacht. Nach einigen Wochen habe ich aber gemerkt, dass es eigentlich ganz interessant ist bei einer Bank.» Auch in der Schule habe er Mühe gehabt: «Ich war kein besonders guter Schüler. Ich war sehr unruhig, hyperaktiv. Mein Ziel war immer, mit einer Vier irgendwie durchzukommen.»

Nach der Banklehre nahm seine Karriere Fahrt auf. Über ein Jahr arbeitete er bei der Citibank in Zürich, bevor es den jungen Banker zur Investmentbank Merrill Lynch zog. Dort arbeitete er sich in verschiedenen Positionen zum Senior Vice President und Co-Leiter der globalen Aktienmärkte hoch. Anschliessend war er fünf Jahre bei Unicredit in Mailand, bevor Ermotti erstmals zur UBS gelangte.

2011 wurde Ermotti nach dem Rücktritt von Oswald Grübel zuerst zum interimistischen und später zum neuen Group Chief Executive Officer der UBS ernannt. In dieser Zeit habe er insbesondere die Finanzkraft und die Widerstandsfähigkeit der UBS ausgebaut, «indem er das weltweit führende Wealth- und Asset-Management-Geschäft sowie die Schweizer Universalbank in den Mittelpunkt stellte», heisst es in einer Mitteilung. 2020 verliess Ermotti die Grossbank. «Das Adrenalin wird mir fehlen. Du hast jeden Tag ein Problem zu lösen, deine Meinung ist gefragt, man muss Entscheidungen treffen. Du bist im Zentrum eines grossen Systems. Das kreiert eine positive Energie», sagte er im SI-Interview. In seinem letzten Jahr bei der UBS hat er gemäss dem Vergütungsbericht 13,3 Millionen verdient.

Später wurde Ermotti in den Verwaltungsrat des Rückversicherers Swiss Re gewählt, welchen er seit Frühling 2021 präsidierte. Nun kommt er nach dem CS-Aus zur neuen Mega-Bank zurück. «Ich fühle mich sehr geehrt, diesen Übergang zu leiten. Das ist eine herausfordernde und dringende Aufgabe», sagte er am Mittwoch vor den Medien. Er sei sich der Verantwortung bewusst, die auf ihn und die Bank zukomme. «Ich bin überzeugt, dass wir mit starkem Fokus die Bedürfnisse unserer Angestellten und aller Stakeholder und der Schweizer Gesellschaft erfüllen können. Ich freue mich auf diese Aufgabe.» 