«Sehr traurig über die Aggression, die ich nach dem Spiel erlitten habe», twitterte Villarreals Mittelfeldspieler Alex Baena nach dem 3:2-Erfolg seines Teams im Bernabeu. Er berichtete über einen tätlichen Angriff nach dem Schlusspfiff. 
Demnach soll Federico Valverde ihn auf dem Parkplatz abgepasst und ihm einen Faustschlag verpasst haben. Offenbar war der Uruguayer in Diensten Reals von Baena mehrfach provoziert worden.
«Fede hat nie Probleme mit irgendjemandem. In diesem Fall ging es um etwas sehr Ernstes, das schon länger zurückliegt», zitierte die Zeitung Marca Valverdes Management.
Laut Medienberichten liegt dem Konflikt eine Aussage Baenas über Valverdes noch ungeborenen Sohn im Duell der beiden Teams in der Copa del Rey im Januar zugrunde. Valverde und seine Freundin befürchteten zu diesem Zeitpunkt eine Fehlgeburt, die allerdings nicht eintrat.
