    • Am Osterwochenende haben Umweltaktivistinnen und -aktivisten ein Waldstück im Rümlanger Wald im Zürcher Unterland besetzt.
    • Ein Ultimatum, ihr Camp zu räumen, liessen sie am Samstagabend verstreichen.
    • Nun räumt die Kantonspolizei Zürich das Gelände. Laut einem SRF-Reporter vor Ort laufen derzeit Verhandlungen zwischen der Polizei und den Aktivisten.
    • Laut den Aktivistinnen und Aktivisten befinden sich derzeit noch zwei Personen auf Bäumen.
«Die Polizei hat uns heute Morgen mit einem Grossaufgebot geweckt und wir rechnen im Verlauf des Tages mit einer Räumung», teilten die Waldbesetzerinnen und -besetzer auf Telegram mit.
Sie riefen Sympathisantinnen und Sympathisanten in der Nachricht zur Unterstützung auf. Die Zürcher Kantonspolizei bestätigte auf Nachfrage der Nachrichtenagentur Keystone-SDA vorerst lediglich, dass eine Aktion laufe. 
Wie ein SRF-Reporter berichtet, ist die Feuerwehr mit einer Drehleiter vorgefahren. Schutz und Rettung Zürich bereitet sich offenbar vor, die Besetzerinnen und Besetzer von den Bäumen zu holen. Laut den Aktivisten sind zwei Personen auf den Bäumen. Eine Besetzerin sei auf rund 30 Metern Höhe und harrt dort ohne Verpflegung und ohne warme Bekleidung aus.
Die Kantonspolizei Zürich wollte sich konkret dazu nicht äussern. Ihre Sprecherin teilt lediglich mit, dass zurzeit versucht werde, «diese Personen zu bewegen, aus der Höhe auf den Boden zurückzukommen». Was die Polizei allerdings unternimmt, falls diese Personen nicht kooperieren, dazu wollte die Polizei keine Stellung nehmen. 
Die Aktivisten protestieren gegen die Fällung von bis zu 6000 Bäumen. Die Pläne des Kantons für eine entsprechende Erweiterung der Abfalldeponie Chalberhau sind seit längerem bekannt. Definitiv entschieden ist aber noch nichts. 