«In den meisten europäischen Ländern, darunter auch in der Schweiz, kommen wir nicht darum herum, die Tierbestände massiv zu reduzieren. Um die Klimaziele zu erreichen, muss sich vor allem der Fleisch- sowie der Milch- und Eierkonsum rasch und deutlich reduzieren», sagt Landwirtschaftsexperte Marcel Liner von Pro Natura. Es sei demnach nicht verkehrt, solche Lösungsansätze zu diskutieren. Auch hierzulande sei man nicht weit von einer solchen Diskussion entfernt.

Norwegen will einen Teil seines Meeresbodens für den Abbau von Mineralien freigeben. «Wir brauchen Mineralien, um die Energiewende erfolgreich zu gestalten», erklärte Energieminister Terje Aasland am Dienstag. Umweltschützer:innen lehnen den Tiefseebergbau ab. Sie befürchten, dass er die Ökosysteme der Tiefsee schädigen könnte.

«Die Kraft liess nach, die Muskeln begannen bei Anstrengung unerträglich zu brennen, das Gedächtnis streikte oft. Es war, als stünde ich unter Drogen», sagt Gabirano gegenüber der «SonntagsZeitung», die ihn porträtiert hat. Ständig sei ihm schwindlig gewesen, beim Aufstehen sei es ihm immer schwarz vor Augen worden.

